洪鈞の此等の說は、考證 甚だ精︀にして確なり。余これに依りて猶 考ふるに、阿剌海︀ 別吉は、祕史 卷十なる阿剌合 別乞にして、前に鎭國[225]に嫁ぎたるのみならず、猶その前に阿剌忽失に嫁ぎたるなるべし。多遜は、阿剌忽失の辭みたることを云へども、辭みたらんには、古咧堅 卽ち駙馬と呼ばるべき筈なし。卷十に阿剌合 別乞を汪古惕に與へたりとあるは、阿剌忽失に與へたるなり。蒙韃 備錄に阿里黑 百因とあるは、卽ち阿剌合 別乞の訛なれば、元史に阿剌兀思の妻 阿里黑と云へるは卽ちこの阿里黑、又卽ち阿剌合なり。蒙古は再醮 三醮を諱まざるのみならず、父 死してその後 母を妻とし、兄 死してその嫂を妻とするは、匈奴 突︀厥を初として、塞北の俗 皆 然り。孛要合は、蓋 阿剌合の生めるにはあらで、前妻の子なるべし。阿剌忽失の殺︀されたる時は、孛要合なほ幼かりし故に、阿剌合は夫の姪なる鎭國に嫁ぎ、鎭國 死して後に我が子の如き孛要合を夫としたるなり。蒙古 源流に滿都︀古勒 汗の寡婦 滿都︀該 徹辰 哈屯は、節︀を守りて他族に嫁がず、夫の從曾孫(姪の孫)なる達延 汗を育ててその哈屯となれる奇談あり。漢︀人ならば瀆倫と云ふべきことを蒙古にては貞烈とするほどなれば、阿剌合の三醮などは珍しきことに非ず。然るに閻復の駙馬 高唐王 闊里吉思(阿剌忽失の曾孫)の碑に至りては、曾祖︀母と祖︀母と同じ人なりとは直書しかねて、阿剌忽失の妻をば曾祖︀妣 阿里黑、孛要合の妻をば祖︀妣 皇曾祖︀姑 阿剌海︀ 別吉と書きて、別人の如くし、阿里黑は何姓とも誰の女とも云はず、只まぎらかせり。元史の本傳は、全くこの碑文に本づける故に筆 執れる人も、阿里黑の卽ち阿剌海︀なることを知らざりしなり。）タミ民よりモンゴル忙豁勒のセンコ千戶のチンギス カガン成吉思 合罕のクジフゴ九十五のクワンニン官人 グレゲト古咧格惕（駙馬なる古咧堅の複稱）とヒトビト人人]に（この句の意 明かならざるが爲に、明の譯人は、駙馬を除きて九十五の功臣ありと誤解せり。蓋この句の意は、駙馬を込めたる諸︀功臣にと云ふことにて、功臣の外なる駙馬を加へてと云ふことには非ず。）チンギス カガン成吉思 合罕 ナ名ざしたるセンコ千戶のセンコ千戶をウチ內にてモノ者︀にアタ與へん」とて、ミコト勅あり（この句は、原本にては「功ある者︀」の上に在り。恐らくは傳鈔の間に起れる錯誤ならん。今 假にこゝに移したれども、實はこの句なくとも通ずる處なり。）「ムカリ木合黎 クワンニン官人どもをおこせよ」とトキ時に、ウチ內にヲ居りき。

「ユ往け」とノリタマ宣へば、マウ申さく「ムカリ木合黎 タレ誰よりイサヲ功をなしけん。オホ多きアタ與へけん。タマ賜はらんには、スクナ少きスクナ少きアタ與へざりき、エウシヤ搖車斡列該トキ時よりタカ高溫都︀兒シキミ閾のシタアゴ下頷額哩溫オ生ふるまでけて、しくはワレ我。にモチ用ひし]よりコガネ金阿勒壇シキミ閾のス住阿周クチ口阿蠻ヒゲ髯かくタ長けて、へるをワレ我。のフ臥させてとしワレ我を。にオトヽ弟迭兀赤連ソダ育てたるぞ、イマ今 オンシヤウ恩賞をかマウ申しき。そのチンギス カガン成吉思 合罕は

ノリタマ宣はく「オトヽ弟（宣懿 太后の第六子にして太祖︀の末弟）にナンヂ汝は。オトヽ弟なるオンシヤウ恩賞はワケマヘ分前にワカ分けマタ又 イサヲ功のコヽノタビ九次のナ勿 ミコト勅ありき。「アマツカミ上帝にアマネ普きシタガ服へてあるナンヂ汝はメ目 ミヽ耳となりて、クニタミ國民をワレラ我等にコ子どもにナ名にて、のタミ民]をけて、のタミ民]をして、アタ與へよ。ナンヂ汝のタガ違ひセ爲そ」とマタ又 アマネ普きヌスビト盜をネナシゴト謊をコロ殺︀すべきコロ殺︀し、コトワリ理あるをばアマネ普きヂヤルク札兒忽（最も高き斷事、卽ち最高 裁判）をタマ給へり。（黑韃 事略の徐霆の補證に「韃人本無㆓字書㆒云云。其俗淳而心專、故言語不㆑差。其法說㆑謊者︀死、故莫㆓敢詐僞㆒。雖㆑無㆓字書㆒、自可㆑立㆑國、」また「霆見㆓其一法最好㆒、說㆑謊者︀死」とあり。謊は、詐僞なり。札兒忽を掌る者︀を札兒忽赤と云ひ、漢︀語に譯すれば斷事官と云ふ。失吉 忽禿忽は、初任の斷事官なり。馬祖︀常の撰れる月合乃の碑に「國朝天造之始、總㆓裁庶政㆒、悉由㆓斷事官㆒」と云ひ、元史 百官志 一に「元太祖︀起㆑自㆓朔土㆒、統㆓有其眾㆒、部落野處、非㆑有㆓城郭之制㆒、國俗敦厚、非㆑有㆓庶事之繁㆒、惟以㆓萬戶㆒統㆓軍旅㆒、以㆓斷事官㆒治㆓政刑㆒、任用者︀、不㆑過㆓一二親貴重臣㆒耳」と云ひ、元史 紀事本末に「太祖︀時、設㆑官甚簡、以㆓斷事官㆒爲㆓至重之任㆒、位㆓三公上㆒」ともあり。又 百官志 三に「國初未㆑有㆓官制㆒、首置㆓斷事官㆒、曰㆓札魯忽赤㆒、會㆓決庶務㆒。凡諸︀王駙馬投下 蒙古 色目人等應㆑犯一切公事、及漢︀人姦盜詐僞、蠱毒厭魅、誘掠逃驅、輕重罪囚、及邊遠出征、官吏每歲從㆑駕、分㆓司上都︀㆒、存畱住冬諸︀事、悉掌之」とあるは、漢︀地を幷せたる後の職掌をも兼ね擧げたるなり。）アマネ普きワリツケ割附をコト事をサイダン裁斷したるアヲ靑きカキモノ書物必赤克カ書必赤キロク記錄迭卜帖兒列ウミノコ子孫のイタ至るまで、ワレ我にアゲツラ論ひて、カキモノ書物 カミ紙にナ勿 アラタ改むるツミ罪あるとなれ」とシギ クトク失吉 忽禿忽 ワ我がスエ末のイチヤウ一樣にワケマヘ分前をいかんぞオンシ恩賜せば、カキ牆あるタマ賜はらんカガン合罕のシ知しめせ」とコトバ言につき、「ミ身をシンシヤク斟酌せり（身の程を善く考へたり）。シ知れ（自ら取りて支配せよ）」とシギ クトク失吉 忽禿忽はオンシ恩賜せしめイ出でてムカリ木合黎 クワンニン官人をイ入らしめけり。

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)

そこにミコト勅ありてノリタマ宣はく[228]「トモ共にタ長くるとタ長けたる、ヨゴト慶あるナンヂ汝のイク幾ばくもありしぞ。そのワンカン エチゲ王罕 額赤格、フタリ二人 スカ賺してトキ時、アヒダ閒にイヘ家にモンリク エチゲ蒙力克 額赤格、トヾ止めざりせば、あるウチ裏になるウチ裏にカ彼のヨ善くウミノコ子孫のイタ至るまでいかんぞカ彼のオモ想ひて、クラヰ坐次は、このネ根にトシ年にハカ議りてシヤウシ賞賜をアタ與へん。ス過さん、ヤソツギツギ子孫にミコト勅ありき。

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)

チンギス カガン成吉思 合罕は、ノリタマ宣はく「アシゲ葦毛のハチヒキ八匹をミチ路にヤド宿りてユ行けるア遇ひナンヂ汝そこにナヤ艱みてトモ伴にイ云ひ、チヽ父にもメウマ騍馬のシボ擠りオホカハヲケ大皮桶 ノ野にてヲヌケ尾脫のハナ放たしめて、セグロ脊黑のノ乘らしめて、ミヅカ自らウスキイロ淡黃色のノ乘りて、そのヌシ主なくイソ急ぎてスナハ便ちトモ伴なひて、ミ三たびオ追ひて、センバ騸馬どもをダン團のイタ到れば、ホトリ邊にウバ奪ひてニ逃げてキ來し[229]ぞ、フタリ二人。チヽ父 トミビト富人にて]ありき。（明譯に「你父 納忽 伯顏 有㆓家財㆒」とあるを見れば、原文「ありき」の上に脫文あるならん）カレ彼のナニ何をワレ我にナンヂノチヽ你父 アリ有㆓タヾ只 イツシナルニ一子、ナニノ甚シメ敎㆓ワレ我作㆒㆑コヽロ心のトモ伴なひたるぞ、ノチ後 ユ行きて、ベルグタイ別勒古台をトモ伴とならんとナンヂ汝はクリゲウマ栗毛馬にアヲ靑きウマ馬にトモ伴となりにミ三つのワレラ我等のキ來て、ミ三たびトキ時、メグ繞りたるぞ、マタ又 そのタタル塔塔兒のダラン ネムルゲス荅闌 捏木兒格思にてヤド宿りたれば、ヒルヨル晝夜 ナガメ霖 トキ時、ワレ我をマウセン毛氈のオホ覆ひたるにより、ウヘ上にモ漏らさず、ツ盡くるまでカタカタ片方のタヾ只 カ換へたりき、ナンヂ汝のシルシ效なりしぞ。（元史 博爾朮の傳に「嘗潰㆓圍於 怯列㆒、太祖︀失㆑馬。博爾朮 累騎而馳、頓㆓止中野㆒。會天雨㆑雪、失㆓牙帳所㆒㆑在、臥㆓草澤中㆒。與㆓木華黎㆒、張㆓氈裘㆒以蔽㆑帝、通夕植立、足蹟不㆑移。及㆑旦、雪深數尺、遂免㆓於難︀㆒」とあるは、閻復の廣平王の碑に據れるなり。潰㆓圍於 怯列㆒とは、合剌合勒只惕の戰を云へるにて、累騎の事は、斡闊台と孛囉忽勒との事を誤り傳へたるなり。氈裘の覆ひの事も、塔塔兒との戰を客咧亦惕とし、雨を雪とし、孛斡兒出 一人を木合黎と二人としたるは、皆 傳聞の異辭なり。）それよりナンヂ汝のイ言ひてボオルチユ孛斡兒出 フタリ二人は、ヨ善きユ行くまでワ我がコト事はトヾ止めて、このイタ到らせたり。

モロ〳〵眾のクラヰ坐にコヽノタビ九度のナ勿 ボオルチユ孛斡兒出は、テ手のヨ凭れるシ知れ」とメデ篾迭は、本の義は知るにて、管する意にも用ひ、我が古言のしるに同じ。古の知太政官事 今の府縣 知事などの知も、同じ意なり。管する意に用ひたる篾迭を知ると譯したるは、皆 古言のしるなり。）

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)

ムカリ木合黎にノリタマ宣はく「ゴルゴナク ヂユブル豁兒豁納黑 主不兒なるイタヾ戴けるオド踊りけるキ樹[のゲバ下馬したれば、アマツカミ皇天のツ吿げコトバ言 ユヱ故に、グウンゴア古溫豁阿（卷四なる古溫兀阿）をムカリ木合黎にヲ了へたりき。（約束を定めたりき。この事は、前に見えず。豁兒豁納黑の下馬は、札木合と同居せる時なり。この言に依れば、木合黎 等は、その頃 已に太祖︀と內約ありて、その後 主兒勤の亡びたる時、先約に從ひ服屬したるなり。）それにクラヰ坐にスワ坐りて、シソン子孫のイタ至るまでコクワウ國王となれ」とてナ號をムカリ コクワウ木合黎 國王は、テ手のヨ凭れるシ知れ」とチンギス カガン成吉思 合罕、ノリタマ宣はく「ナンヂカツテ你曾センテウ先兆コトバヲ言語㆒）、トシ年 イマ今までヌ濡るゝに[231]ア合ひ、コヾ寒えフク福︀のユ行きたるぞ、ゴルチ豁兒赤は、かのイ言はく「マコト實とならば、ミコヽロ心にワレ我にツマ妻 イ云ひき、イマ今 ユヱ故に、クダ降れるヨ好きヨ好きミ見て、ツマ妻をト取れ」とマタ又 サンゼン三千のウヘ上に、アシク阿失黑（卽ち阿失黑 古咧堅）トモ共に、チノス赤那思、（阿荅兒斤は、篾年 土敦の第五子なる合赤溫の子 阿荅兒歹より出でたり。赤那思は、喇失惕 額丁に據れば、察喇孩 領忽の子なる堅都︀ 赤那 兀嚕客眞 赤那の裔なり。赤那思 氏 分散して阿荅兒斤に屬し居たる故に、阿荅兒斤の赤那思と云へるなり。）テリヤングト帖良古惕（脫斡列思は、卷十に脫額列思、蒙古 集史に禿剌思とあり。帖良古惕は、卷十に田列克、親征錄に帖良兀、集史に帖連郭惕とあり。共に謙河の源に居たる林の民）をマン萬となして、シ知りて、

ソ傍へるタミ民にイヘヰ營盤をイヘヰ營盤して、タミ民をゴルチ豁兒赤 シ知れ」とゴルチ豁兒赤にナ無くては、タミ民は、とにかくにユ行ひそ。オコハ行ふものをば、タメラ猶豫はん」とマタ又 ヂユルチエダイ主兒扯歹にキンエウ緊要なるイサヲ功は、カラカルヂト合剌合勒只惕のタヽカ戰ふウレ愁へてトキ時、クチ口をカレ彼のヂユルチエダイ主兒扯歹 ジウジ從事したるぞ。トキ時、ナンヂ汝は、ヂルギン只兒斤を、ドンガイト董合亦惕を、セン千のキンエウ緊要なるスベ都︀てをタイチウグン大中軍にサングン桑昆のホヽ腮をイ射たるトコヨ長生のミカド門のヒキア引開けられたるぞ。キズツ傷けずあらば、いかにかもなりけん、ヂユルチエダイ主兒扯歹のオホ大きナ做りたるぞ。かくてカルカ ガハ合勒合 河にタ起つヂユルチエダイ主兒扯歹をヤマ山のゴト如くユ行きたりき、サ去りて、ミヅウミ湖にイタ到りたるぞ。さてミヅウミ湖よりトキ時、センポウ先鋒として、シユツセイ出征して、クニツカミ后土にソ添へられて、タミ民をトラ虜︀へたり。クニ國をナイマン乃蠻、カホイロ顏色をタ立ちチ散らされたるぞ。ナイマン乃蠻をタヽカヒ戰のケレイト客咧亦惕のフタリ二女のチナミ緣にオノレ己のブシウ部眾にてス住みたりしぞ。

テキ敵になりヂユルチエダイ主兒扯歹 ハカリゴト計略にてハナ離れテ手にトラ拿へてヲ了へたりしぞ。かくてブシウ部眾をホロボ滅しヂユルチエダイ主兒扯歹のイサヲ功は、かくありしぞ」[とコロ殺︀阿剌勒都︀ア合ふイノチ命阿米顏イダ出したるシ死兀忽勒都︀ア合ふアウセン鏖戰斡魯木列ユヱ故に、イバカ ベキ亦巴合 別乞（札合敢不の長女。元史 朮赤台 の傳[233]アブハ カトン阿卜哈 合屯）をオンシ恩賜してトキ時、ノリタマ宣はく「イト厭兀里格ナンヂ汝のミ見兀者︀思古良カタチ容 イ云はざりしぞ、フトコロ懷にイ入りたる、ツラナ列りてナンヂ汝をオンシ恩賜するは、ダウリ道理をヂユルチエダイ主兒扯歹のふタテ楯合勒合テキ敵荅亦孫ヒト人にぎとなりたる、れたるアツ聚含禿惕合チ散不塔剌ブシウ部眾をめカレ彼のカンガ考へて、アタ與へたり。ワ我がワレラ我等のヰ坐て、かくのイサヲ功をなせるオモ想ひて、コトバ言にシソン子孫のイタ至るまで、クラヰ位をタ斷ちそ」とマタ又 イバカ亦巴合にヂヤカガンブ札合敢不なるチヽ父は、ニヒヤクニン二百人のインヂエス引者︀思、婦人の嫁ぎに隨ひ往きて仕ふる從者︀、男をも女をも云ふ。）アシク テムル阿失黑 帖木兒 アルチク阿勒赤黑 フタリ二人をイマ今 タミ民にユ往くには、ワレ我にそのアシク テムル阿失黑 帖木兒 イツピヤクニン一百人をユ往り」とト取れり。チンギス カガン成吉思 合罕は、ノリタマ宣はく「ナンヂ汝にシセン四千のナンヂ汝 ヲ居らずや」とてミコト勅ありき。（元史 朮赤台の傳に「朮赤台、始從征㆓怯列亦㆒、自㆓罕哈㆒啓㆑行、歷㆓班眞 海︀子㆒、間關萬里、每㆑遇㆓戰陣㆒、必爲㆓先鋒㆒。帝嘗諭㆑之曰「朕之望㆑汝、如㆓高山前日影㆒也。」賜㆓嬪御 木八哈 別吉 引者︀思 百㆒、俾㆑統㆓兀魯兀 四千人㆒、世世無㆑替」と云へるは、こゝの文の意を約めたるなり。高山前日影は、高き山の遮護の誤り、引者︀思は、媵臣の蒙語を正しく音譯せり。）

成吉思 汗 實錄 卷の八 終り。

序論。目録。巻の一。巻の二。巻の三。巻の四。巻の五。
巻の六。巻の七。巻の八。巻の九。巻の十。巻の十一-1。巻の十一-2。巻の十二-1。巻の十二-2。続編-目次。続編-1。続編-2。3]

↑ 明治四十一年三・四月『大阪朝日新聞』所載、「桑原隲藏全集　第二卷」岩波書店、那珂先生を憶う - 青空文庫
↑ 国立国会図書館デジタルコレクション:info:ndljp/pid/782220
1 2 テンプレート読み込みサイズが制限値を越えるので分冊化しています。

この文書は翻訳文であり、原文から独立した著作物としての地位を有します。翻訳文のためのライセンスは、この版のみに適用されます。

原文:

この作品は1931年1月1日より前に発行され、かつ著作者の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）100年以上経過しているため、全ての国や地域でパブリックドメインの状態にあります。

Public domainPublic domainfalsefalse

翻訳文:

この作品は1931年1月1日より前に発行され、かつ著作者の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）100年以上経過しているため、全ての国や地域でパブリックドメインの状態にあります。

Public domainPublic domainfalsefalse
